أهلًا بعودتك. حسنًا، أرجو أن تكون الآن
واثقًا من استخدام الدوال، ومن
تمرير المدخلات إلى الدوال. حتى الآن،
كنت... كنت تستخدم الأعداد فقط،
لكنك في كثير من الأحيان تريد
أن تتمكن أيضًا من وضع نص في
الدوال. كما رأيت، عندما تريد
استخدام عدد، يمكنك حرفيًا كتابة
هذا العدد، ويعرف Jiki ما
تعنيه. ولكن ماذا لو أردت
استخدام حرف أو كلمة أو
جملة؟ على سبيل المثال، مع دالة rectangle أو
دالة circle، ماذا لو كان لديك
إدخال إضافي تحدد فيه اللون؟ كيف
نكتب اللون لنضعه
في الآلة؟ إذا كتبنا فقط
الكلمة green أو blue، فسيظن Jiki أننا
نشير إلى آلة على الرفوف،
وسيقول: "لا توجد آلة تُدعى green.
لا أعرف ماذا أفعل." إذن لدينا
قاعدة، وهي أننا كلما
احتجنا لاستخدام نص، علينا وضعه
بين علامتي تنصيص، بين علامتي تنصيص مزدوجتين.
وعندما تضع شيئًا بين علامتي تنصيص
هكذا، يُخرج Jiki قطعة ورق
ويكتب كل ما تضعه بين
علامتي التنصيص على هذه الورقة،
ونسمّي هذه الأوراق سلاسل نصية. السلاسل النصية
يمكن أن تكون حرفًا واحدًا، كلمات، جملًا، فقرات، وحتى
كتبًا. القاعدة هي: إذا كان نصًا،
نضعه بين علامتي تنصيص، ويصبح
سلسلة نصية. إذن إذا أردنا الحصول على
مستطيل أزرق، نكتب العدد
لموضعه الأيسر، وموضعه العلوي، وعرضه،
وارتفاعه. ولكن للإدخال الخامس،
سنكتب blue بين علامتي تنصيص. سيسحب Jiki
الآلة من الرف، ويضع بعض
النقود في أول أربع فتحات. ثم
سيكتب blue على قطعة ورق،
ويضع تلك الورقة في الفتحة الخامسة
ثم يشغّل الآلة. والآن، السلاسل النصية
أحد تلك المصطلحات التقنية التي يراها الناس
مخيفة قليلًا في البداية، لكنها في الحقيقة
تعني النصوص فقط. ستعتاد عليها
بسرعة كبيرة. ليس فيها أي شيء سحري. في
التمارين القليلة القادمة، سترسم
المزيد، وستحدد الألوان،
والألوان المطلوب منك استخدامها
ستجدها مكتوبة في التعليمات. لذا اقرأ
التعليمات بعناية. حسنًا، قبل أن نصل إلى
التمارين، هناك أمر آخر أريد
أن أتحدث عنه سريعًا، وهو مهم جدًا. هذه الدورة
لها ثلاثة أهداف مختلفة. الأول هو أن
تتعلم الأساسيات التقنية للبرمجة، وأن تعرف
ما السلسلة النصية وما الدالة.
والثاني هو أن تبني نموذجًا ذهنيًا
يمكنك التوسّع فيه كلما تعلمت
أفكارًا أكثر تعقيدًا في المستقبل. وهذا ما
يمنحك إياه Jiki ومصنعه. لكن
الهدف الثالث أقل وضوحًا، لكنه ربما
الأهم، وهو أن تتعلم
أن تفكّر مثل المطوّرين. وعلى المدى
الطويل، هذا ما سيحدّد هل ستصبح
مبرمجًا عاديًا أم مبرمجًا خبيرًا. لذا
إن كنت لا تهتم بأن تصبح مبرمجًا
خبيرًا، فيمكنك تجاهل هذا نوعًا ما. لكن
بالنسبة إلى معظمكم، سيكون هذا
هو الهدف، وهذا هو الجزء الذي أريدك
أن تنتبه إليه أكثر من أي شيء. عندما
تحلّ التمارين القليلة القادمة،
أريدك حقًا أن تجتهد ألّا تخمّن
الإجابات أو تجرّب أشياء عشوائية
بحثًا عن الحل. أريدك أن تتعامل مع
هذه المسائل بالمنطق. كل ما تحتاج إلى
معرفته لإيجاد الحل موجود
في التعليمات. لقد اجتهدت كثيرًا
لأقدّم لك تعليمات واضحة تمنحك
المعلومات التي تحتاج إليها. لذا خذ وقتك
في قراءة التعليمات، وخذ وقتك في التفكير
في الأمور قبل أن تبدأ بكتابة الكود. إن
وجدت نفسك تخمّن، فتمهّل
قليلًا، واقرأ التعليمات، وربما أحضر
قلمًا وورقة وارسم الأمور عليها،
ثم حاول مجددًا في كتابة الكود.
حسنًا، اذهب وحلّ بعض التمارين، وسأراك
هنا قريبًا.